‫فلنعد للحظة إلى تطبيق Just Java
‫لنلق نظرة على فئة MainActivity
‫ووظيفة displayMessage
‫بدأت الأمور تتضح أكثر هنا
‫لقد أدركنا بالفعل أننا ننشيء متغير
‫اسمه orderSummaryTextView
‫نوع بيانات هذا المتغير هو TextView
‫لكننا لم نفهم هذا الجزء بعد
‫في السطر التالي نستدعي وظيفة
‫على كائن الواجهة النصية الجديد
‫نستخدم نفس اسم المتغير
‫كما تم إعلانه بالأعلى هنا
‫لذا نقوم باستدعاء
‫orderSummaryTextView.setText
‫ثم نمرر سلسلة حروف كأحد المدخلات
‫إلى الوظيفة
‫رسالة السلسلة الحرفية هذه جائت
‫كمعامل إدخال
‫إلى وظيفة عرض الرسالة
‫الآن فلنتعمق أكثر في هذا الجزء من الكود
‫والذي لم نفهمه بعد
‫يبدو أن findViewById
‫هو استدعاء لوظيفة
‫لأنه يسبق هذه الأقواس
‫بما يشبه وسيط إدخال
‫لكن الغريب أن هذه الوظيفة
‫غير معرفة في أي مكان في هذه الفئة
‫لو قمت بالنقر المزدوج على هذا الاسم
‫وضغطت على CMD+F
‫أو CTRL+F على الويندوز
‫فسوف نحاول البحث في هذا الملف
‫أرى أن findViewById
‫واردة مرتين فقط
‫وهي مستخدمة بنفس الطريقة
‫ولكنني لا أرى أي وظيفة
‫تسمى findViewById
‫وبمناسبة هذا،
‫سابقاً في فئة النشاط الرئيسي
‫رأينا استدعاء لـ setContentView
‫ولكن لو بحثنا عنها في الملف
‫فلن نجدها معرفة أيضا في النشاط الرئيسي
‫إذن أين يتم تعريف تلك الوظائف؟
‫حسناً، ملف MainActivity
‫في الواقع هو ملف قصير جداً
‫يبلغ طوله تقريباً 90 سطر فقط
‫لكن هناك أكثر من هذا في هذه الفئة
‫مما نراه حقاً
‫مكتوب في الكود
‫extends AppCompatActivity
‫هذا يعني أن النشاط الرئيسي هو امتداد
‫للأداء الوظيفي في فئة AppCompatActivity
‫على حاسوبك لو وجدت نشاط
‫شريط إجراءات هنا فلا تقلق
‫إنه فقط نسخة أقدم من هذه
‫النسخة الأخيرة التي ينبغي أن تستخدمها
‫هي AppCompatActivity
‫وهي تعطينا دعماً
‫لتوافق الإصدارات السابقة
‫على أجهزة أندرويد الأقدم
‫يعتبر AppCompatActivity
‫جزء من مكتبة دعم الأندرويد
‫إنه يسمح لنا باستخدام خصائص
‫واجهة المستخدم على الأندرويد
‫بينما لا زلنا نعمل
‫على أجهزة أندرويد أقدم
‫عن طريق تمديد
‫فئة AppCompatActivity
‫فنحن نحصل على كل الأداء الوظيفي
‫والحالة والوظائف
‫من هنا بداخل MainActivity مجاناً
‫لسنا بحاجة لنسخ أو لصق أي كود من هنا
‫نستطيع ببساطة أن نمدد تلك الفئة
‫إن كنت مهتماً، يمكنك معرفة المزيد
‫عن AppCompatActivity..
‫بالبحث في (جوجل)
‫هذا هو المستند المرجعي
‫لفئة AppCompatActivity
‫وبما أنني مثبت لدي ملحق Chrome
‫فأنا أستطيع رؤية المصدر أيضاً
‫وهذا هو الكود حيث يتم تعريف
‫الفئة AppCompatActivity
‫يمكنكم ملاحظة أن هناك الكثير
‫من الأداء الوظيفي هنا
‫المغزى الرئيسي هو أنك لست بحاجة
‫لفهم كيف كيفية تنفيذه
‫كل ما عليك معرفته هو أنك حين
‫تقوم بتمديد AppCompatActivity
‫تحصل على كل هذا الأداء الوظيفي مجاناً
‫من منظور أعلى، يمكنك تخيله هكذا
‫هذا هو تعريف فئة في النشاط الرئيسي
‫فلنقل أن لديك بعض الوظائف معرفة هنا
‫حين تمدد AppCompatActivity
‫يصبح بإمكاننا الوصول للحالة
‫والوظائف من AppCompatActivity
‫هم لم يتم إضافتهم فعلياً
‫إلى فئة النشاط الرئيسي
‫ولكن يمكنك تخيل أنهم هناك
‫لأنك لا يزال بإمكانك الإشارة إلى الحالة
‫والوظائف أيضاً
‫ولهذا يستطيع الكود الخاص بنا الإشارة
‫إلى أشياء مثل setContentView
‫و findViewById
‫لأننا ورثنا تلك الوظائف ولم نقم بتعريفهم
‫في النشاط الرئيسي
‫النشاط الرئيسي يظهر على شاشة الجهاز
‫لكننا لم نكتب الكود الخاص بهذا
‫في MainActivity بل ورثناه أيضاً
‫لم نحصل على الحالة والوظائف من
‫AppCompatActivity مباشرة في الفئة..
‫ولكننا نعرف الآن أنهم موجودين
‫ويمكننا الإشارة إليهم
‫بالحديث عن وراثة الأشياء
‫فهناك مزايا وعيوب لهذا
‫أحياناً سنود أن نقوم بوراثة سلوك
‫ولكن في أحيان أخرى نريد تعديله قليلاً
‫لو أردت تغيير جزء من السلوك
‫من هذه الفئة الموروثة
‫تستطيع تخطي وظائف معينة
‫تستطيع إضافة الكلمة @override
‫أعلى الوظيفة حتى يعرف الحاسب
‫أنك لا تريد نسخة الوظيفة
‫من AppCompatActivity
‫بل تريد النسخة التي عرفتها هنا
‫هذا موضوع صعب
‫ويتطلب الكثير من التدريب
‫لكننا رأينا مثالاً واحداً
‫على تخطي الوظيفة
‫من الفئة AppCompatActivity
‫وتلك الوظيفة هي on Create
‫بتخطي وظيفة onCreate
‫في النشاط الرئيسي..
‫فإننا نقوم بتحديد نسختنا الخاصة..
‫لما ينبغي حدوثه عند
‫استدعاء تلك الوظيفة
‫لا بأس إن لم تفهمه على الفور
‫أنا أعطيكم فقط موجزاً..
‫عن بعض مباديء البرمجة كائنية التوجه
‫من المقبول تماماً أن يكون عندك
‫بعض الأسئلة بعد
‫ولا زلت بحاجة لقراءة المزيد عن هذه
‫المواضيع لتفهمهم بالكامل
‫طريقة أخرى لتخيل العلاقة
‫بين النشاط الرئيسي
‫وفئات AppCompatActivity..
‫هي أن ترسم مخطط تدرج الفئة
‫هذا يختلف عن مخطط تدرج الواجهة
‫لأن مخطط تدرج الواجهة يظهر
‫شجرة من الواجهات التي تظهر على الشاشة
‫مخطط تدرج الفئة يظهر العلاقة
‫بين فئات الجافا المختلفة
‫لدينا AppCompatActivity كفئة عليا
‫بما أن MainActivity
‫ممتد من AppCompatActivity
‫فهذه إذن تعرف باسم فئة فرعية
‫لذا متى ترى تعريف الفئة هذا..
‫فإن ما تمدده يعرف باسم الفئة العليا
‫هذا سيكون الفئة الفرعية
‫لذا لو أنشأت نشاط آخر
‫اسمه DetailActivity
‫ثم قمت بتمديد AppCompatActivity..
‫فإن هذه سوف تكون الفئة
‫الفرعية، وهذه هي الفئة العليا
‫إليكم مثال آخر عن وراثة الفئة في الجافا
‫لو فكرنا في الأمر سنجد أن
‫واجهة النص وواجهة الصور
‫وواجهة الأزرار كلهم لديهم جوانب مشتركة
‫كل هذه الواجهات لديهم عرض وارتفاع
‫على الشاشة
‫لم نتعلم هذا بعد لكنهم أيضاً
‫لديهم حالة تسمى الرؤية visibility
‫حتى نستطيع جعلهم مخفيين أو مرئيين
‫هناك بعض الخصائص الأخرى أيضاً
‫الشائعة فيما بينهم
‫بدلاً من كتابة الكود لهذه الخصائص
‫بداخل الفئة text view
‫ثم نسخه إلى image view
‫ثم فئة button
‫يمكننا القيام بشيء أكثر ذكاء
‫بإمكاننا إنشاء فئة واجهة
‫بإمكاننا استخلاص الخصائص المشتركة
‫بين كل هذه الواجهات
‫ونضعهم بداخل فئة الواجهة هذه..
‫وبهذا.. نكتب الكود مرة واحدة فقط
‫لكن كيف سنصنع الصلة بين
‫فئة واجهة النص وفئة الواجهة
‫لو كنت تفكر في الوراثة
‫فأنت على صواب
‫في ملف الجافا TextView سوف نعرف
‫فئة واجهة النص
‫بهذه الطريقة سنرث كل البيانات
‫والوظائف من فئة الواجهة
‫وعندها لن نكون محتاجين
‫للكثير من الكود في فئة TextView
‫لأن جزء من الأداء الوظيفي
‫مكتوب بالفعل في فئة الواجهة
‫نفس الشيء ينطبق على
‫واجهة الصورة وفئات الأزرار
‫لن نضطر لكتابة كود كثير
‫في هذه الملفات علينا فقط أن نكتب
‫عما هو مختلف عن واجهة الصورة
‫مقارنة بفئة الواجهة
‫أرى هذا كتحديد معامل الفرق (دلتا)
‫لذا فعلى فئة (ImageView) تعريف
‫ما الاختلاف بين واجهة الصورة..
‫مقارنة بفئة (الواجهة)
‫لو أردنا ألا نرث سلوك معين
‫من فئة الواجهة View.java
‫يمكننا فقط تحديد السلوك المحدث
‫بداخل فئة ImageView
‫أو أي من هذه الفئات
‫لتذكيركم بالمصطلحات..
‫ففي هذه الحالة، ستكون
‫TextView الفئة الفرعية..
‫بينما View ستكون الفئة العليا
‫لو عدنا إلى مستندات التوثيق
‫الخاصة بالفئة TextView..
‫فإننا نفهم هذا الجزء الآن
‫إذ تذكر أن TextView
‫تمدد View
‫الآن نعلم أن هذا يعني أننا نرث..
‫الحالة والوظائف من الفئة View
‫وبالأسفل هنا مخطط تدرج الفئات
‫ويبين أن فئة TextView
‫ترث من الفئة View
‫وبدورها فإن الفئة View
‫ترث من الفئة Object
‫لو قمت بالاستكشاف قليلاً
‫سوف تجد فئات أخرى
‫مثل الفئة EditText والتي هي
‫ممتدة من الفئة TextView
‫لذا فهي تأخذ السلوك من فئة TextView
‫ثم تضيف بعض الأداء الوظيفي المحدد إليه
‫إذن EditText ممتدة من TextView
‫و TextView ممتد من View
‫و View ممتد من Object
‫وهذا هو مخطط تدرج الفئات
‫هناك الكثير من الأمور
‫ويمكنك النظر إليها لساعات
‫لكن دعني أريك شيء واحد فقط
‫في صفحة مستندات توثيق TextView
‫أريد أن أريك الوظيفة SetVisibility
‫هذه هي وظيفة الجافا لضبط الرؤية
‫داخل الفئة TextView
‫يقوم هذا بتغيير ما إذا كانت
‫الواجهة مرئية أم لا
‫لو نقرت على هذه الوظيفة
‫فسوف تعيدني إلى فئة View
‫ثم تقوم بوصف ما تفعله تلك الوظيفة
‫إذن يمكننا أن نرى أن كائن TextView
‫لديه وظيفة لضبط الرؤية
‫ولكنها في الأصل موروثة
‫من الفئة View
‫إذن فقد حصلنا على هذه الوظيفة
‫مجاناً من فئة View
‫حسناً لقد غطينا لتونا
‫الكثير من المفاهيم الجديدة
‫في العادة فإن هذا سيكون موزعاً
‫على فصل دراسي في دورة علوم الحاسب
‫سنقوم ببعض التدريب الآن
‫ونأمل أن يساهم هذا
‫في ربط الأمور ببعضها بالنسبة إليكم
‫ولكن اعلم أنه سيستغرق وقتاً وتمريناً
‫كبيرين لتتمكن من الإلمام بهم جميعاً
‫حسناً، التدريب الأول
‫هو إنشاء تطبيق أندرويد جديد آخر
‫لأننا لا نريد العبث بتطبيق Just Java
‫بعد إنشاء المشروع، شغله
‫بعد إنشاء التطبيق سترى ملف MainActivity
‫هذا الملف سوف يمدد
‫AppCompatActivity
‫في نسختك من أندرويد ستوديو..
‫لو كان MainActivity يمتد من
‫ActionBarActivity على نقيض هذا..
‫فلا بأس في هذا أيضاً، فهو نسخة
‫أقدم من AppCompatActivity
‫بإزالة تخطي هذه الوظيفة، فإننا نعود..
‫إلى الوضع التي كانت عليه وظيفة onCreate
‫في فئة AppCompatActivity
‫وجود هذه الوظيفة يقول..
‫أننا نريد سلوكاً مختلفاً في MainActivity
‫للوظيفة onCreate
‫إذن إزالتها تعود بنا..
‫إلى السلوك الأصلي في الفئة
‫AppCompatActivity
‫عند تشغيلك للتطبيق..
‫ما هو الاختلاف الذي لاحظته
‫مقارنة بأول مرة قمت بتشغيله؟
‫اكتب اجابتك في مربع النص هذا